---
title: 운영체제 - Scheduling
layout: post
post-image: "https://images.velog.io/images/tjswodud/post/973a5351-7cf3-4dae-9d10-6e90f9d0e22c/%EA%B3%B5%EB%A3%A1%EC%B1%85.png"
description: 16일차
categories: [OS]
tags:
 - 운영체제
 - 공룡책
 - 중간 고사 범위

---

### - 정리의 기반은 학교 강의 노트와 [Operating System Concepts]를 참고하였습니다.

22-1학기 운영체제를 들으면서 중간고사에 대비하면서 정리해놓은 개념들입니다...ㅎ
다른 핵심 내용이나 기본이라고 생각되는 내용들은 제외하고 제가 시험에서 중요하다고 생각하는 것들만 중구난방으로 정리되어있습니다.

---

# Scheduling
_Non-Preemptive : 비선점형(프로세스가 직접 점유 포기)_<br>
_Preemptive : 선점형(운영체제가 cpu 점유 제어)_

### 스케쥴링 알고리즘

1. __FCFS(First-Come-First-Served)__ 
    + convoy effect : 일명 똥차 효과, 앞에 차가 느리게 가면 교통 체증이 일어나듯이, 먼저 들어온 프로세스가 cpu점유를 오래할 경우, 뒷 프로세스의 처리가 늦어진다.
    + Non-Preemptive : 프로세스가 자신의 할 일을 마치면, 자동으로 cpu 점유를 포기한다.
    + Not Optimal : 당연하게도, 최선의 알고리즘이 아니다. 
    + no starvation : 기다리면 자신(프로세스)의 순서가 오므로, 기아 현상이 나타나지 않는다.<br>
    > Starvation(기아 현상)
    > 특정 프로세스의 우선 순위가 낮아서 자원을 계속 할당받지 못하는 상태

<br>
<br>

1. __SJF(Shortest-Job-First)__<br>
    + Non-Preemptive
    + 기아 현상 발생
    + Not optimal
<br>
> Turnaround Time : execute time + waiting time
>> = 실행시간 + waiting 큐에서 대기하는 시간

<br>
<br>

1. __Shortest-next-CPU-burst__<br>
    + = SRTF(Shortest-Remaining-Time-First)
    + SJF의 Preemptive 버젼
    + 새로 온 작업이 현재 진행중인 작업의 남은 시간보다 작다면 그 작업을 바로 수행
<br>
<br>

1. __RR(Round Robin)__<br>
    + = Preemptive FCFS with a time quantum
    + Run Queue가 원형 큐
    + Time Slice
    + Preemptive
    + 기아 x
    + response time 향상
    + Quantum size는 context switch time보다 커야한다.
    + SJF보다 turnaround time이 높지만, response time은 더 좋다.
<br>
<br>

1. __Priority Scheduling__<br>
    + 선점 or 비선점 선택 가능
    + 기아 발생
    + 기아 발생을 Aging으로 해결<br>
    >Aging이란?<br>
    >대기하고 있는 프로세스가 시간이 지나면 나이를 먹는다 -> 나이먹으면 우선 순위가 올라간다.
    + Turnaround time의 최적화
    + response time의 최소화
    + 한계 : 새로 올 작업의 내용을 알지 못함.

<br>
<br>

1. __MLFQ(Multi-Level-Feedback-Queue)__<br>
    + RR + Priority Scheduling
    + 우선 순위대로 Queue를 나눈다.
    + 그 Queue안에 RR

<br>
<br>

1. __Multiple-Processor Scheduling__<br>
    + Load balancing
    + Push migration : task가 overloaded하면, 다른 CPU로 그걸 옮김.
    + Pull migration : busy processor의 waiting task를 가져옴.

---

### Real-Time CPU Scheduling<br>
__주어진 시간 내에 task 완료__<br>

2. Soft real-time system<br>
    + 처리 시간이 달라지면 성능이 감소
    + 빨리 하는 대신 데이터를 좀 놓침
    + ex) 영상 스트리밍<br>
<br>

2. Hard real-time system<br>
    + 처리 시간이 달라지면 실패
    + deadline을 지킴
