---
title: 운영체제 - Deadlock
layout: post
post-image: "https://images.velog.io/images/tjswodud/post/973a5351-7cf3-4dae-9d10-6e90f9d0e22c/%EA%B3%B5%EB%A3%A1%EC%B1%85.png"
description: 18일차
categories: [OS]
tags:
 - 운영체제
 - 공룡책
 - 기말 고사 범위

---

### - 정리의 기반은 학교 강의 노트와 [Operating System Concepts]를 참고하였습니다.

22-1학기 운영체제를 들으면서 중간고사에 대비하면서 정리해놓은 개념들입니다...ㅎ
다른 핵심 내용이나 기본이라고 생각되는 내용들은 제외하고 제가 시험에서 중요하다고 생각하는 것들만 중구난방으로 정리되어있습니다.

---

# Deadlock

데드락을 알기 전에 System Model이라고 하는 시스템 자원의 구조를 알아야한다.<br><br>
___System Model : 시스템의 자원은 타읍을 가지며 해당 타입은 자원(R)의 실체인 인스턴스(W)를 가진다. <br><br> 객체지향 프로그래밍에 빗대어서, 자원 = class, 인스턴스는 new class()로 비유할 수 있다.<br><br> 타입 ex) CPU cycles, Memory Space, I/O Device___

---

### 발생 조건
<br>

__아래 4가지의 조건을 모두 충족하여야 데드락이 발생한다.__

1. Mutual Exclusion : 오로지 하나의 프로세스만이 하나의 자원을 사용
1. Hold and Wait : 자원을 최소 한개를 가지고 있으면서 다른 자원을 기다리는 상태
1. No Preemption : 프로세스는 작업을 완료한 후에만 소유하고 있던 자원 반납
1. Circular wait : 프로세스가 다른 프로세스의 자원을 요구하는 형태가 원형

<br>

> Cycle이 없으면, 데드락은 발생하지 않는다.
>> Cycle이 있으면, 데드락이 발생할 "확률"이 생긴다.

---

### Deadlock을 다루는 방법
<br>

#### Prevention : 애초에 데드락이 발생하지 않게

* How?
    1. Mutual Exclusion 조건 없애기 : 실행 불가능
    1. Hold and Wait 조건 없애기 : 프로세스가 자원을 요청할 때 항상 어느 자원도 소유하지 않게 하고, 프로세스가 실행되기 전에 필요한 모든 자원을 갖도록
    1. No Preemption 조건 없애기 : 프로세스가 즉시 할당 받을 수 없는 자원을 요청하면 소유한 자원 모두 반납시켜버리기
    1. Circular Wait 조건 없애기 : 자원들의 Total Ordering을 반환하는 F()함수 사용 = 프로세스가 현재 소유하고 있는 자원의 타입의 f()함수 우선 순위보다 높은 우선 순위의 자원들만 요청할 수 있고, 소유하고 있는 자원의 우선 순위가 가장 높다면 소유하고 있던 자원 모두 반납.
<br>

---

#### Avoidance : 데드락 회피
* OS에 자원 요청이 들어오면 자원을 할당해주었다고 가정하고 잠재적으로 데드락이 일어나는지 유무를 파악하여 자원 할당 여부 판별

* how? 프로세스 간 자원 할당 순서를 조사한다.

* 판별 결과<br>
    + unsafe state : 데드락 발생 가능("꼭" 발생하는 것은 아니라는 뜻)
    + safe state : 데드락 x<br>
    > safe state sequence(데드락이 걸리지 않는 자원 할당 순서)가 하나라도 있으면 safe state이다.

* Avoidance 알고리즘<br>
    + 자원의 인스턴스가 1개일 경우 : Resource-allocation 그래프 사용
    + 자원의 인스턴스가 여러개일 경우 : Banker's 알고리즘 + safety 알고리즘 사용 = 뱅커스 알고리즘에서 needs를 파악한 후, safe state sequence 구하는 방법

<br>

---

#### Detection : 데드락이 발생하면 감지 후 복구
* 지속적으로 검사하고, 데드락이 발생하면 프로그램을 종료 후 다시 시작하므로 비효율적이다.
* 데드락 복구 방법<br>
    + 모든 프로세스 일시 종료
    + 데드락에 빠진 프로세스들을 하나씩 종료해가며 데드락 탈출
<br>

* 자원의 인스턴스가 1개일 경우 : Wait-for-graph 사용하고, 이 그래프에서 사이클이 존재할 경우, 데드락이다.
* 자원의 인스턴스가 여러개일 경우 : 뱅커스 알고리즘과 유사(needs대신 request를 조사하여 사용)<br>
> needs : 현재 요청하지 않아도 작업을 끝내기 위해 필요한 자원의 양<br>
> request : 현재 요청한 자원